---
layout: post
title: "23년 8월 8일"
author: 김태원
categories: essay
tags: [essay]
---

1. 오늘부터 매일 블로그를 작성하기로 한다. 내겐 친구 혹은 동료가 없고, 
    그렇다고 해서 임의의 커뮤니티에 가입해서 활동할 수 있을 만큼 사람을
    좋아하지도 않는다. 문제는 공부라고 하는 활동에서 피드백은 결정적이라는
    사실이다. 이를 위해 가장 효과적인 것은 대화일 텐데, 당장은 어렵다.
    그러니 공적인 공간과 사적인 공간 간의 경계 정도 취해, 내가 매일 무엇을
    했는지 기록하고 (그게 뭐가 됐든), 의미를 부여하는 일이 필요할 것 같다.
2. 내가 소위 멘탈이나 실행력이 약한 편은 아닌 것 같다. 오히려 강한 것 같고,
    다만 뭘 끝까지 해낸 게 최근 거의 없다. 매번 실행하고 부수고 실행하고 부수고. 
    히로나카 헤이스케의 '학문의 즐거움'이라는 책을 7월에 종종 읽었는데,
    원래 음악을 하려다가 공부를 하게 된 사람으로서 헤이스케에 따르면, 예술과
    다르게 이런 파괴를 계속 일삼고 제 기질을 개선하지 않았다면 지금까지 공부를
    할 수 없었으리라고 한다. 내가 나를 돌아볼 때마다 스스로 이제는 내가 내 삶에
    대해 뭘 꼭 더 해야만 할 게 없겠다고 느낄 만큼 자랑스러운 작업들이 있는데, 
    주로 신문사에서 기고한 글과 자퇴 직전의 과제다. 공통점은 뭔가?
    (사실 압도적인 것은 환경이다. 지난 2년간 나를 가장 압도한 것이 이 
     환경(의 부재)다. 저 사람은 바보인가 하는 감정과 저게 인간인가? 아니 저게
     인간이면 내가 인간이긴 한가? 하는 의문은 질적으로 다른 것이다. 다시 말해
     내게 최악인 사람들, 내지 분위기, 장소, 환경 따위가 존재하는 것이 사실이다. 
     그런데 이는 내가 어쩔 수 있는 요인이 아니기 때문에 당장은 최대한 생각하지
     않기로 한다.) 이들 작업의 공통점은, 내가 그걸 아무튼 끝내지 않으면 남들에게
    민폐가 되는 작업이라는 것이다.
3. 여기서 끌어낼 수 있는 사실은 크게 두 가지다. 하나는 어떤 최소한의 영역에
    대한 절대적인 자유가 보장되면 나는 대단히 호구 같은 봉사정신으로 뭘
    끝낸다는 점이다. 이건 앞서 언급했다시피 당장은 별 가치가 없는 관찰이다.
    다른 하나는, 내가 그렇게 아무튼 억지로 끝낸 것들에 대해, 지금 내가
    돌이켜볼 적에, 수치스럽지 않다는 사실이다. 염라대황이 내가 태어나서 뭘
    했냐고 물으면, 나는 지금껏 세상에 없던 일련의 작업을 수행했다고 말할
    수 있고, 그 작업들은 바로 내가 아무튼 억지로 끝낸 것들에 속한다는
    사실이다. 
4. 요, 그게 뭐가 됐든, 시작한 것은 끝내야 한다. 특출나게 잘 끝내지 못하면
    어떨지 고민할 필요도 없다. 2020년에 내가 만들었던 것들을 보라. 어차피
    내가 그것을 끝내기만 하면 그건 대단히 아름다울 것이다. 그리고 사실
    누구도 나보다 내 작업에 대해 엄격하지 못하다. 이걸 아니까 나는 이제 
    시작한 건 아무튼 끝내야 한다.
5. 아무튼 블로그를 매일 쓰겠다는 이유다. 7월에 하겠다고 한 것들을 아무튼 
    언제가 되더라도 결과와 함께 끝내겠다는 말이다. 
6. 오늘은 거의 작업하지 못했다. 이제는 약을 안 먹는다고 해서 심각하게 죽고
    싶거나 그러진 않지만 이런 식의 계획이랄지 시스템, 목표 지향적인 사고 및
    행동이 완전히 무너진다. 그래서 오늘 병원 다녀왔다.
7. 그래도 한 게 아무것도 없지는 않고, 파파드미트리우의 계산복잡도 교재를
다섯 페이지 정도 번역했다. [깃허브](https://github.com/pangmoo-KTW/TRANS/blob/main/Books/Papadimitriou/Papadimitriou1994.pdf)에서 확인할 수 있다. 
8. 방법보다 중요한 게 나를 믿고 끝내는 거다.
9. $\mathcal{O}(n)$에 대한 엄밀한 정의가 낯설었던 것이 기억에 남는다. 두 함수 $f$와 $g$를
아래처럼 둔다.

$$
f:\mathbb{\mathbb{N}}\rightarrow{\mathbb{N}}\quad g:\mathbb{N}\rightarrow{\mathbb{N}}
$$

낯설었던 것과 별개로 알고리즘의 기초에는 자연수가 단단하게 박혀있다는 사실을
유쾌하게 환기할 수 있었다.
$f(n)$에 대한 $\mathcal{O}$의 정의는 익숙하다.

$$
\exists c, n\in\mathbb{N}:\forall n\geq n_0\in\mathbb{N}, f(n)\leq c\cdot g(n)\Rightarrow f(n)=\mathcal{O}(g(n)).
$$

그런데 이어서 $\Omega$를 $\mathcal{O}$로 다시 정의한다. 왜 그런가? 풀어보자.

$$
\begin{aligned}
&g(n)=\mathcal{O}(f(n))\Rightarrow f(n)=\Omega(g(n))\\
\equiv &g(n) \leq c \cdot f(n) \Rightarrow f(n) =\Omega(g(n))\\
\equiv &f(n)\geq g(n)/c \Rightarrow f(n)=\Omega(g(n))\\
\equiv &f(n) \geq c'\cdot g(n)\Rightarrow f(n)=\Omega(g(n))\quad\textrm{[$c'=\frac{1}{c}$에 대해.]}
\end{aligned}
$$

풀어보니 관습적인 꼴이 나온다. $\theta$ 또한 $\mathcal{O}$와 $\Omega$로 정의한다.

$$
\begin{aligned}
&f(n)=\theta(g(n))\iff f(n)=\mathcal{O}(g(n))\;\wedge\;f(n)=\Omega(g(n)) \\
\equiv&f(n)=\theta(g(n))\iff f(n)=\mathcal{O}(g(n))\;\wedge\;g(n)=\mathcal{O}(f(n))\\
\equiv&f(n)=\theta(g(n))\iff f(n)\leq c_1\cdot g(n)\;\wedge\;g(n)\leq c_2 \cdot f(n)\\
\equiv&f(n)=\theta(g(n))\iff f(n)\leq c_1\cdot g(n)\;\wedge\;f(n)\geq 1/c_2\cdot g(n) \\
\equiv&f(n)=\theta(g(n))\iff 1/c_2\cdot g(n)\leq f(n) \leq c_1\cdot g(n).
\end{aligned}
$$

마찬가지 방식으로 풀어보면 내가 알고 있던 꼴이 나온다. 순간 꽤 당황했다.

10. 인접행렬을 이해하게 되었고, 기초 자료구조와 행렬 일반의 관계가 조금 궁금해졌다.
이건 이번 학기 C 자료구조 같은 거 재수강하면서 실험할 기회가 있겠다. 
