---
layout: post
title: "에세이 01"
author: 김태원
categories: essay
tags: [essay]
---

어떻게 살면 좋겠는가? 뚜렷한 답이 떠오르지 않는다. 

모르겠으면 위험한 길부터 피하라고들 한다. 그런데 인간은 자신이 살아온 매 순간이 아니면 뭐가 위험한지도 모른다. 그때그때 위험한 일과 지금껏 돌이켜보건대 위험했던 일을 인식할 따름이다. 

우리는 현대인이기에 모더니즘의 정신을 따라 **형식**이 필요하다. 말은 너무 애매모호하기 때문이다. 반면 형식에는 **모형**이 따른다. 이 모형을 직접 뜯고 씹으면서 지금 어떻게 해야할지 고민할 필요가 있다. 

모든 사람에게 보편적인 것으로 인식되는 문제란 없는 듯 하다. 문제는 보통 고유하다. 가령 바로 지금 내가 할 수 있는 것이 무엇이냐는 물음이 있다. 이 물음에는 예시 답안이 무수하게 가능하다. 이들은 우리의 형식--함수 입장에서는 일종의 정의역이다. 영어식으로 **도메인**이라고 부르겠다. 

그런데 지금 내가 할 수 있는 일들은 결국 나라는 몸뚱이에서 비롯한다. 이 몸에 대해 어떤 특징--기능을 강조하거나 강조하지 않으면서 뭘 하는 셈이다. 따라서 우리의 도메인은 이런저런 특징--기능들의 벡터를 원소로 삼는다. 또한 이들 특징--기능--벡터로서의 어떤 행동은 결국 나라는 사람에 대한 일례(一例)다. 이 또한 영어식으로 **인스턴스**라고 부르겠다.

각 인스턴스는 분류할 수도 있다. 건강한 인스턴스, 무례한 인스턴스, 아름다운 인스턴스, 등등. 간단하게 그냥 위험한 인스턴스와 위험하지 않은 인스턴스로 나누고 각각 $1$과 $0$으로 간추릴 수 있겠다. 이들 $1$과 $0$은 내가 지금 할 수 있는 모든 일들에 대해 일종의 가격표다. 그래서 이들을 영어식으로 **라벨**이라고 부르겠다. 

그래서 내가 지금 할 수 있는 모든 일들에 대해 가격표를 붙인다. 형식적으로는 도메인 $X$와 라벨 집합 $Y$에 대한 데카르트곱의 원소로 일련의 순서쌍들이 남는다. 지금 약을 먹고 잔다는 일 $x_i$은 건강한 행동으로 예측되기에 $y_1=1$로 라벨링하면 $(x_i,y_1)$이 남는 식이다. 도메인에서 인스턴스를 가져올 때마다 계속 늘어나고 결국 아래 같은 수열 $S$가 남는다.

$$
S=((x_0,y_0)\ldots(x_m,y_m)).
$$
 
 $S$상의 순서쌍들은 내가 어떻게 살면 좋겠냐는 물음에 답을 하기 위한 정신적인 땔감이다. 그러나 답이 어떻든 분류는 지금 내가 했고 지금까지의 경험만 인스턴스로 썼을 따름이다. 일종의 **훈련**인 셈이다. 그래서 $S$상의 순서쌍들을 **훈련 예제**라고 부른다. 

관건은 다시 훈련의 형식이다. 다시 말해 위험한 인스턴스와 위험하지 않은 인스턴스의 경계--형식이 관건이다. 이 형식--함수는 아래와 같다.

$$
h:X\longrightarrow Y.
$$

사실 편의를 위한 표기에 불과하고 아직 별 뜻은 없다. 다시 말해 픽션, 믿음, **가설**이다. 어느 개별자 $A$가 나의 $S$에 대해 이런저런 가설--믿음으로 인스턴스를 분석했겠구나 해석할 수도 있다. $A$의 관점에는 나의 믿음--가설이 이렇게 보이겠다.

$$
A(S).
$$

그런데 내가 지금 할 수 있는 일이란 앞서 말한 것처럼 무수하다. 그래서 막 떠올린 내가 지금 할 수 있는 일과 이게 안전하니 마니 하는 가설들은 실상 임의적이다. 정말로 내가 지금 할 수 있는 일들에 대해 극히 일부가 훈련에 쓰인다. 여기서 <q>극히</q>라는 표현을 형식적으로 확률 분포라고 부른다. $D$라고 표기하겠다.

나는 $D$를 알 수 없다. **옳은 가설**도 알 수 없다. 우리는 신 정도면 옳은 가설을 알 것이기에 옳은 가설 $f:X\longrightarrow Y$가 존재하긴 하겠다고 가정한다.

$$
\exists f:X\longrightarrow Y:y_i=f(x_i).
$$

신의 관점으로 보면 내 가설 $h:X\longrightarrow Y$에는 오류가
있다. $D$에 대해 아래와 같은 확률이겠다. 

$$
h(x)\neq f(x).
$$

물론 나는 여전히 $D$를 모른다. 아무렴 상관없다. 아무튼 오류 $L(h)$는 이렇게 생길 수밖에 없기 때문이다. 

$$
\begin{align*}
L_{(D,f)}(h) &:=D(\lbrace x:h(x)\neq f(x)\rbrace ).  \\
\end{align*}
$$

내 가설에는 오류가 적어야 한다. 그런데 나는 내 오류가 얼마나 틀린 건지도 모른다. 내가 알 수 있는 것은 훈련상의 오류 뿐이다. $[m]=\lbrace 1,\ldots,m \rbrace$에 대해 이런 꼴이다.

$$
L_S(h):=\frac{|\lbrace i\in[m]:h(x_i)\neq y_i\rbrace|}{m}_.
$$

이는 내 경험에 따른 리스크다. 내가 지금 하면 좋으리라고 믿은 $m$개의 행동들에 대해 내가 지금껏 경험으로 세운 가설이 틀린 만큼 $i$가 존재한다. 일단 이런 경험적 리스크부터 최소화해야할 것이다. 영어로 ''Emperical Risk Minimazation"이라고 한다. 너무 기니까 $\textrm{ERM}$이라고 부르자. 

물론 $\textrm{ERM}$은 결국 아무 쓸모 없을 수 있다. 즉 <q>지금까지 내가 살아보니 이렇게 저렇게 할 때 경험적인 리스크를 최소화할 수 있다</q>는 아무개 개별자의 말은 치명적일 수도 있다. 왜냐하면 그 '지금까지의 경험'이랄 것이 가설에 과하게 적합한 데이터였을 수도 있기 때문이다. 흔한 일이니 **과적합**이라고 줄여 부르자.

어떻게 과적합을 피할 수 있겠는가? 여러 가설--믿음 가운데 속칭 <q>꼰대</q>나 <q>또라이</q>스러운 것들을 제외하며 가설들을 선택하면 좀 낫겠다. 이들 가설을 모은 것을 **가설류** $\mathcal{H}$라고 하겠다. 

즉 나는 $\mathcal{H}$에서 가설-믿음을 취할 수 있을 뿐이다. 일종의 **편향**이다. 편향은 지금 나로서는 필요한 것이고 일단 문제는 $\mathcal{H}$가 뭐냐는 것이다. 일단 감당이 안 되니까 $\mathcal{H}$가 유한하다고 하겠다. 

두 가지를 더 가정할 것인데 다분히 인공적이다. 우선 **실현가능성**을 가정한다. 다시 말해 아무튼 오류가 없는 가설이 하나라도 존재하긴 한다. 또 내가 지금 할 수 있는 일들이 내 가설의 훈련에 쓰인 만큼을 나타내는 $D$에 따라 훈련 예제는 고유하고 독립적이라고 하자. 영어로 말하면 훈련 예제는 'independently and identically distributed'. 여느 때와 마찬가지로 너무 길기 때문에 이를 **i.i.d. 가정**이라고 한다. 
