---
title: "$\lambda$와 함수"
author: 김태원
categories: haskellProgramming
tags: [haskellProgramming]
---

*Haskell Programming from first principles*

---

- 람다대수(lambda calculus)는 알론소 처치(Alonzo Church)가 1930년에 고안한 계산 모델(model of computation)이다. 
    - 튜링장치처럼 람다대수도 효과적인 계산가능성이라는 개념을 정식화한다. 
    - 계산가능성은 풀 수 있는 문제의 류(class)를 결정하는 이론이다.
- 함수형 프로그래밍(functional programming)은 (통상 프로그래밍 언어에서 사용하는 유사 함수가 아니라)  수학에서 말하는 함수를 모형으로 삼는 프로그래밍 패러다임이다.
- 함수형 프로그래밍에서 프로그램이란 **표현식(expressions)의 조합**이다.
    - 함수 또한 표현식의 일종으로, 한 번 쓰이면, **환원되거나(reduced) 평가될(evaluated) 수 있다.** 
- Haskell 및 여타 함수형 프로그래밍 언어에서 함수는 다른 함수의 전달인자, 입력, 값으로 쓰일 수 있다. 
- Haskell은 **순수** 함수형 언어로, 람다표현식으로 번역될 수 없는 기능을 지니지 않는다.
    - 여기서 **순수**란 **지시적 투명성(referential transparency)**을 가리킨다. 
    - 지시적 투명성이란 같은 함수에 대해 같은 값이 주어지면 그 함수가 항상 동일한 결과를 반환하리라는 개념으로, 수학에서 사용하는 함수를 생각하면 된다.
    - 수학에서 사용하는 함수 개념을 이해하려면 기초 집합론을 학습하면 된다. 혹은,

#### 함수란 추상화다.

- 추상화는 두 부분, `head`와 `body`로 구성된다.
    - 함수의 `head`는 $\lambda$와 잇따른 변수 이름이다. 
    - 함수의 `body`는 또 다른 표현식이다.
    - 아래는 함수의 예다.
    $$
    \lambda x. x
    $$
    - 첫 번째 $x$는 함수의 매개변수로, 함수 `body`상에서 같은 이름을 지니는 변수를 종곡한다(bind).
    - 두 번쨰 $x$는 람다가 반환하는 표현식 `body`로, 종속 변수다.
- $\lambda x.x$는 다음 꼴들과 전부 동치다. 
    $$
    \begin{aligned}
    \lambda x.x \\ \lambda d.d \\ \lambda z.z
    \end{aligned}
    $$
    - 이를 [$\alpha$-동치](https://ncatlab.org/nlab/show/alpha-equivalence)라고 한다. 
- $\beta$-축소라는 것도 있는데,`head`를 죽이는 과정이다. 
    - 왜냐하면 `head`의 유일한 목적은 변수를 종속하는 것이었기 때문이다.
    - 아래는 $2$를 `body`상의 종속변수에 대입해서 `head`를 죽이는 예다. 
    $$
    (\lambda x.x)2 \longrightarrow2
    $$
    - **항등** 함수라고 부른다.
    - 항등 함수를 또 다른 람다 추상화에 적용할 수도 있다.
    $$
    \begin{aligned}
    &(\lambda x.x)(\lambda y.y)\\
    &[x := (\lambda y.y)] \\
    \longrightarrow\;&\lambda y.y
    \end{aligned}
    $$
    - 전달인자를 전부 소진했기에 더 축소할 게 없다. 반면
    $$
    \begin{aligned}
    &(\lambda x.x)(\lambda y.y)z\\
    \equiv\;&((\lambda x.x)(\lambda y.y))z \\
    &[x:=(\lambda y.y)] \\
    \longrightarrow\;&(\lambda y.y)z \\
    &[y:=z]\\
    \longrightarrow\;& z
    \end{aligned}
    $$
- 함수는 여러 `head`나 **자유** 변수를 지닐 수도 있다. 
    - 아래 추상화에서 $y$는 자유 변수다.
    $$
    \lambda x.xy
    $$
    - 이 추상화를 전달인자 $z$에 대해 적용하면
    $$
    \begin{aligned}
    &(\lambda x.xy)z \\
    \longrightarrow\;& (\lambda[x:=z].xy) \\
    \longrightarrow\;& zy
    \end{aligned}
    $$
    - 자유 변수에는 $\alpha$-동치가 적용되지 않는다. 
    - 다중 전달인자 람다는 아래처럼 진행된다.
    $$
    \begin{aligned}
    &\lambda xy.xy \\
    \longrightarrow\;&(\lambda xy.xy)12 \\
    \longrightarrow\;&(\lambda x(\lambda y).xy)12 \\
    &[x:=1] \\
    \longrightarrow\;&((\lambda y).1y)2\\
    &[y:=2] \\
    \longrightarrow\;&12
    \end{aligned}
    $$
    - 수치가 아니라 추상 변수만 사용할 수도 있다.
    $$
    \begin{aligned}
    & (\lambda xyz.xz(yz))(\lambda mn.m)(\lambda p.p) \\
    \equiv\; & (\lambda x.\lambda y. \lambda z .xz(yz))(\lambda m.\lambda n.m)(\lambda p.p) \\ 
    & [x:=(\lambda  m.\lambda n.m)] \\
    \longrightarrow\; & (\lambda y.\lambda z(\lambda m.\lambda n.m)z(yz))(\lambda p.p) \\ 
    & [y:=(\lambda p.p)] \\
    \longrightarrow\; & (\lambda z.(\lambda m.\lambda n.m)(z)((\lambda p.p)z) \\
    & [m:=\lambda m] \\
    \longrightarrow\; & \lambda z.(\lambda n.z)((\lambda p.p)z) \\
    & [n :=((\lambda p.p)z)] \\
    \longrightarrow\; & \lambda z.z
    \end{aligned}
    $$
- 더는 $\beta$-축소가 불가능하면, $\beta$-정규형이라고 한다.
- 환원 가능하다고 해서 무조건 $\beta$-정규형에 이르지는 않는데, **발산**(diverge)하기 때문이다. 
    - 발산이란 축소 과정이 절대 종결하지 않는다는 뜻이다. 
    $$
    \begin{aligned}
    & (\lambda x.xx)(\lambda x.xx) \\
    \longrightarrow\;& ([x:=(\lambda x.xx]xx) \\
    \longrightarrow\;& (\lambda x.xx)(\lambda x.xx)
    \end{aligned}
    $$
    

