---
layout: post
title: "알고리즘"
author: 김태원
categories: TheArtofComputerProgramming
tags: [TheArtofComputerProgramming]
---

> *Donald Knuth의 [**The Art of Computer Programming**](https://www.haio.ir/app/uploads/2022/01/The-Art-of-Computer-Programming-Vol.-1-Fundamental-Algorithms-3rd-Edition-by-Donald-E.-Knuth-z-lib.org_.pdf){:target="_blank"}을 읽으며 기록한 내용입니다.*

이론전산학자 스콧 애론슨은 자신의 아름다운 강의록에서 다음처럼 말한다.

> 역사적인 관점에서 볼 때 굉장히 흥미로운 점은, 생각하는 기계의 가능성에 대한 관심은 사람들이 수십 년 동안 컴퓨터를 사용하면서 서서히 떠오른 것이 아니라 컴퓨터란 개념이 등장하자마자 곧바로 등장했다는 사실이다. 
> 라이프니츠나 바베지나 러브레이스나 튜링이나 폰 노이만은 컴퓨터가 증기기관이나 토스터와는 급이 다르다는 것을 처음부터 알고 있었다. 
> 보편성의 속성상(그들이 실제로 이렇게 표현했는지는 모르겠지만) 우리 자신에 대해 얘기하지 않고서는 컴퓨터에 대해 말하는 것조차 힘들다.

컴퓨터가 없던 시절 컴퓨팅(계산)의 본질이 보편성이라고 파악한 이들 가운데 에이다 러브레이스가 있다.
대문호 바이런의 딸이며 이외에도 멋진 사실들이 많지만 일단 생략하고 우리가 읽으려는 이 책 **컴퓨터 프로그래밍의 예술**의 1장이 러브레이스의 말을 빌어 시작한다는 사실에 주목하고자 한다. 

> 수학적인 탐구에 능통하지 않은 많은 분들께서는 이렇게 상상합니다.
> 바베지의 해석장치란 수치적인 표기를 결과로 제공하는 물건이라고요.
> 또한 그 절차의 본성은 대수적이거나 해석적이라기보단, 산술적이거나 수치적인 것이라고 말입니다.
> 하지만 오류입니다. 
> 장치는 수치적인 양이 마치 문자나 여타 기호 일반인 것마냥 정렬하고 조합합니다.
> 그리고 실상 대수적인 표기로 귀결합니다.

이때 **알고리즘**이란 비수치(non-numerical) 기호를 포괄하는 더욱 보편적인 양식의 (수학) 문제 풀이라고 정리할 수 있다. 
유명한 예로는 (실상 에우클레이데스라고 읽어햐 하는) **유클리드 알고리즘**이 있다.

---

<span style="background-color:#C0FFFF">**알고리즘 $E$** (유클리드 알고리즘).</span> 
두 양의 정수 $m, n$이 있다고 하자. 
이들의 **최대 공약수**를 찾아라.
즉 $m$과 $n$ 모두 약분하는 양의 정수 가운데 가장 큰 것을 찾아라.

- **E1.** [나머지를 찾아라.] $m$을 $n$으로 나누고 $r$이 나머지라고 하자. (결과는 $0\leq r < n$일 것이다)
- **E2.** [나머지가 $0$인가?] $r=0$이면 알고리즘을 종결한다. $n$이 답이다. 
- **E3.** [문제를 환원하라.] $m\leftarrow n, n\leftarrow r$로 둔다. 그리고 E1으로 돌아간다. 

---

위 예를 음미하면 컴퓨터 프로그래밍의 예술 특유의 표기를 이해할 수 있다.
아무튼 알고리즘을 이해하는 가장 좋은 방법은 직접 사용하는 것이다.
$m=119, n=544$라고 하자. 
E1부터 시작하면, 몫은 $0$이고 나머지는 $119$다. 
그래서 $r=119$로 둔다.
$r\neq 0$이기에 E3를 수행하여 $m\leftarrow 544, n\leftarrow 119$로 두고 E1을 반복한다.
그런데 이는 애초에 $E1$에서 $m$과 $n$을 교환한 결과와 같다.
따라서 $m < n$이면 $m$과 $n$을 교환한다는 단계를 추가한다. 

---

- **E0.** [$m\geq n$을 보장하라.] $m < n\Rightarrow m\leftrightarrow n$.

---

아무튼 $m=544, n=119$에 대해, 몫은 $4$고 나머지는 $68$이다. 
그러니 $r=68$로 둔다.
$r\neq 0$이기에 E3를 수행하여 $m\leftarrow 119, n\leftarrow 68$로 두고 E1을 반복한다.
몫은 $1$이고 나머지는 $51$이라서 $r=51$로 둔다.
$r\neq 0$이기에 E3를 수행하여 $m\leftarrow 68, n\leftarrow 51$로 두고 E1을 반복한다.
몫은 $1$이고 나머지는 $17$이라서 $r=17$로 둔다.
$r\neq 0$이기에 E3를 수행하여 $m\leftarrow 51, n\leftarrow 17$로 두고 E1을 반복한다.
몫은 $3$이고 나머지는 $0$이라서 $r=0$이다.
$n=17$을 반환하며 알고리즘을 종결한다.

알고리즘에는 유한성, 결정성, 입력, 출력, 효과와 같은 성질이 있지만 연구가 거듭할 수록 이들을 제한하거나 해제할 수도 있다. 
일단 사용하며 알아볼 것인데, 그래도 우리가 **좋은** 알고리즘을 원한다는 사실은 변하지 않는다. 
좋다는 게 뭔가?
이것이 컴퓨터 프로그래밍의 예술의 주제인 **알고리즘 분석**이라는 분야의 근본 문제다.
이 문제는 아래 같은 보조 물음으로 나타낼 수 있다. 

> $n$의 수치가 주어지고 $m$은 임의의 양의 정수일 때, 유클리드 알고리즘의 E1 단계를 수행하는 **평균** 횟수 $T_n$은 무엇인가? 

$m=1,m=2,\ldots,m=n$인 경우에 대해 쭉 알고리즘을 수행하여 E1 단계가 실행된 총 횟수를 세서 $n$으로 나누면 된다. 
진짜 문제는 $T_n$의 본성이다. 
$T_n$은 일반적으로 어떤 꼴을 지니는가? 
큰 $n$에 대해 $T_n$이 대충 $(12(\ln 2)\pi^2)$라는 것을 증명할 수도 있다. 
하지만 이는 생각보다 대단히 난해한 문제다.

**알고리즘 분석**은 이런 점에서 **알고리즘 이론**과는 사뭇 다른 어느 정도 고유한 저자만의 주제다. 
알고리즘 이론은 특정 양을 계산하기 위한 효과적인 알고리즘의 존재와 비존재를 다루는 분야다. 
반면 알고리즘 분석은 현존하는 알고리즘을 택해 그 양적 행태를 결정한다. 

어떻게?
근본으로 돌아가서 집합론적으로 **계산 방법론**이라는 것부터 정의하겠다. 
아래 같은 쌍이 있다고 하자.

$$
(Q, I, \Omega, f).
$$

$Q$는 $I$와 $\Omega$를 부분집합으로 지니는 집합이며 $f$는 $f:Q\longrightarrow Q$인 함수다. 
$Q$는 계산(computation), $I$는 입력(input), $\Omega$는 출력, $f$는 계산규칙(computational rule)을 나타낸다. 
각 $x\in I$는 계산적 수열(computational sequence)을 다음처럼 정의한다. 

$$
\forall x_i\in I, x_o= x, \forall k\in\mathbb{Z^+}\cup{0}, x_{k+1}=f(x_k),
$$

계산적 수열은 $x_k\in\Omega$에 대해 $k$가 최소 정수일 때 **스텝 $k$로 종결한다**고 한다.
그리고 이 경우 $x$에서 출력 $x_k$를 생산한다고 한다. 
알고리즘이란 모든 $x\in I$에 대해 유한한 스텝으로 종결하는 계산 방법론 $(Q,I,\Omega,f)$다. 
이 정의로 유클리드 알고리즘을 나타낼 수도 있다.

$$
\begin{aligned}
&f((m,n)) = (m,n,0,1);\quad f((n)) = (n); \\
&f((m,n,r,1)) = (m, n, r, 2); \\
&\begin{cases}
r = 0\Rightarrow f((m,n,r,2)) = (n) \\
r \neq 0 \Rightarrow (m,n,r,3) 
\end{cases} \\
&f((m,n,p,3)) = (n,p,p,1).
\end{aligned}
$$

맞는 것 같긴 하지만 $Q$가 조금만 더 커도 연필로는 수행할 수 없을 것이다.
또한 얼마나 효과적인지 판별하기 어렵다.
따라서 몇 가지 제한을 부여한다.

$A$는 문자의 유한집합이라고 하자. 
$A'$는 $A$에 대한 모든 문자열이라고 하자.
이들은 계산의 상태를 부호화하여 $A'$상의 문자열로 나타내기 위한 것이다. 
이제 $N$을 음이 아닌 정수라고 하고 $Q$가 $\delta\in A'$와 $j\in\mathbb{Z}:0\leq j\leq N$에 대해 모든 $(\delta,j)$의 집합이라고 하자. 
그리고 $j=0$인 $I\subset Q$와 $j=N$인 $\Omega\subset Q$를 두자. 

$\theta$와 $\delta$가 $A'$상의 문자열일 때, $\delta$가 문자열 $\alpha$와 $\omega$에 대해 $\alpha\theta\omega$ 같은 꼴을 지닌다면, $\theta$는 $\delta$상에서 일어난다고 한다. 
마지막으로 $f$는 아래 유형의 함수라고 한다.
$0\leq j < N$에 대해 문자열 $\theta_j,\phi_h$와 정수 $a_j,b_j$라고 하자.

$$
\begin{aligned}
\delta\neq\alpha\theta_j\omega \Rightarrow f((\delta,j)) &= (\delta, a_j) \\
\alpha=\textrm{ 최소 문자열}:\delta=\alpha\theta_j\omega \Rightarrow f((\delta,j))&=(\alpha\phi_j\omega, b_j) \\
    f((\delta, n)) = (\delta, N).
\end{aligned}
$$

이를 패턴매칭규칙(pattern-matching rules)이라고 부른다.
의미가 크지만 보시다시피 난해할 수도 있는 계산 방법론이다.
이와 동치이며 가장 유명한 계산 방법론이 바로 튜링장치를 사용하는 것이다.

## 연습문제 풀이

---

$\#1.$ 두 변수 $m$과 $n$의 값을 교환하는(interchange) 법을 보였다.
$t\leftarrow m, m\leftarrow n, n\leftarrow t$로 두는, 대치(replacement) 표기를 사용하는 방법이다.
**네** 변수 $(a,b,c,d)$가 일련의 대치를 통해 $(b,c,d,a)$로 재배열될 수 있는 방법을 보여라.
달리 말해 $a$의 새 값은 $b$의 원래 값이어야 한다.
대치를 최소한으로 사용하도록 하라.

---

$\#1\textrm{ 풀이.}$ 

$$
(a,b,c,d)\longrightarrow\quad
\begin{aligned}
      t &\leftarrow a\\
    a &\leftarrow b \\
      b &\leftarrow c\\
      c &\leftarrow d\\
      d &\leftarrow t.
\end{aligned}
\quad\Rightarrow (b,c,d,a)
$$

---

$\#2.$ 유클리드 알고리즘의 단계 E1가 시작할 때, 처음 E1을 사용하는 때는 예외로, $m$이 $n$보다 항상 크다는 것을 증명하라. 

---

$\#2\textrm{ 풀이.}$ 

유클리드 알고리즘의 단계 E1이 시작한다고 하자. 
E2에 의해 앞서 $r=0$이었다면 애초에 E1이 시작하지 않았을 것이다.
따라서 $r\neq 0$로 E3이 진행되었을 것이다. 
또한 $r$은 나머지의 정의상 $n$보다 항상 작다.
이어서 $r$은 E3에 의해 $n$의 값이 되고 $m$은 $n$의 값이 된다. 
따라서 $m$은 $n$보다 항상 크다. $\blacksquare$

---

$\#3.$

유클리드 알고리즘을 더 효율적으로 바꿔라.
즉 "$m\leftarrow n$"처럼 사소한 대치 연산을 모두 제거하라. 
변경한 알고리즘을 유클리드 알고리즘의 스타일로 작성하고 알고리즘 F라고 명명하라.

---

$\#3\textrm{ 풀이.}$

<span style="background-color:#C0FFFF">**알고리즘** $F$.</span> 두 양의 정수 $m,n$에 대해 최대 공약수를 찾아라. 

- **F1**. $m$을 $n$으로 나누고 $m$을 나머지로 둔다. 
- **F2**. $m=0$이면 알고리즘은 $n$을 해로 종결한다.
- **F3**. $n$을 $m$으로 나누고 $n$을 나머지로 둔다.
- **F4**. $n=0$이면 알고리즘은 $m$을 해로 종결한다. 아니라면 F1으로 돌아간다.
