---
layout: post
title: "피보나치와 농부의 곱셈"
author: 김태원
categories: algorithms
tags: [algorithms]
---

*Algorithms*, Jeff Erikson

---

큰 수를 곱셈하는 알고리즘으로 가장 유명한 것은 **격자**(lattice) 알고리즘이다.
(고대 중국의 문헌을 접한 브라마굽타의 저술을 접한 알콰리즈미의 저술을 접한) 피보나치가 대중적으로 퍼뜨린 방법이다. 
수메르 문명에도 격자 곱셈이 발견되니 아무튼 오랜 방법이다.

우선 입력을 숫자로 이루어진 문자열이라고 하자. 
그리고 물론 다른 진법으로 일반화할 수 있지만 그냥 이들 숫자는 10진수라고 하자.
이에 입력은 아래 두 배열의 쌍(pair)으로 구성된다. 

$$
X[0,\ldots, m-1],\quad Y[0,\ldots, n-1].
$$

이들 배열은 두 수 $x,y$를 아래처럼 나타낸다.

$$
x = \sum^{m-1}_{i=0}X[i]\cdot 10^i,\quad y=\sum^{n-1}_{j=0}Y[j]\cdot 10.
$$

이에 출력은 아래 단일 배열로 구성된다.

$$
Z[0,\ldots,m+n-1].
$$

이 배열은 아래 곱을 나타낸다.

$$
z=x\cdot y = \sum^{m+n-1}_{k=0}Z[k]\cdot10^k.
$$

이 알고리즘은 **덧셈**과 **한 자릿수 곱셈**을 **원시 연산**(primitive operation)으로 사용한다.
여기서 덧셈은 for 루프를 사용해 간단히 나타낼 수 있다.
한 자릿수 곱셈을 수행하는 오랜 방법은 직접 써서 하거나 표를 사용하는 것이다.
<q>구구단을 외우자!</q>가 바로 한 자릿수 곱셈 표를 외우기 위한 노래다. 
아무튼 오늘날의 계산자, 컴퓨터는 ROM(read-only memory)에 저장하는 방식으로 외운다. 

전체 알고리즘은 아래처럼 요약할 수 있다.

$$
x\cdot y = \sum^{m-1}_{i=0}\sum^{n-1}_{j=0}(X[i]\cdot Y[j]\cdot 10^{i+j}).
$$

격자 알고리즘에는 여러 판본이 있을 수 있다. 
이는 덧셈과 한 자릿수 곱셈을 수행하는 순서나 이들 원시 연산을 구현하는 방법에 따른 차이다. 
아래는 피보나치의 방식을 따른다. 

**피보나치 곱셈** $(X[0,\ldots,m-1],Y[0,\ldots,n-1])$

---
> $hold \leftarrow 0$ 
>
> for $k\leftarrow 0$ to $n+m-1$
>> for all $i$ and $j$ such that $i+j=k$
>>> $hold \leftarrow hold+X[i]\cdot Y[j]$
>>
>> $Z[k]\leftarrow hold\mod 10$
>> 
>> $hold \leftarrow \lfloor hold/10 \rfloor$
>
> return $Z[0,\ldots,m+n-1]$

격자, 가령 표에 각 곱을 저장한 다음 대각선을 따라 더하는 과정이다.
한편 초등학교에서 가르치는 곱셈은 곱들을 저장하며 더하는 과정을 반복한다.
이 또한 격자 알고리즘의 다른 판본이다. 
핵심은 이들 모두 $m$ 자릿수의 수와 $n$ 자릿수의 수를 곱할 적에 $O(mn)$의 시간복잡도를 지닌다는 것이다.

그러나 격자 알고리즘이 가장 오래된 곱셈 알고리즘은 아니다.
더 오래됐을 뿐만 아니라 더 간단한 알고리즘이 있다.
**러시아 농부 곱셈**, **에티오피아 농부 곱셈**, 아니면 그냥 **농부 곱셈**이라는 알고리즘이다.
정수 곱을 하드웨어에 직접 구현하지 않은 초기 디지털 컴퓨터도 사용한 알고리즘이다. 

농부 알고리즘은 임의의 정수를 곱하는 작업을 네 가지 간단한 연산으로 쪼갠다. 
홀짝 결정(determining parity), 덧셈, 배증(duplation), 중간값 연산(mediation). 

**농부 곱셈** $(x,y)$:

---
> $prod\leftarrow 0$
>
> while $x>0$
>> if $x$ is odd
>>> $prod\leftarrow prod + y$
>>
>> $x\leftarrow\lfloor x / 2\rfloor$
>>
>> $y\leftarrow y + y$
>
> return $prod$

농부 곱셈은 아래 재귀식에 의해 정확하다. 

$$
x\cdot y :=\begin{cases}0&\Leftarrow x = 0 \\ \lfloor x/2\rfloor\cdot(y+y) &\Leftarrow x\textrm{는 짝수} \\ \lfloor x/2 \rfloor \cdot (y+y)+y &\Leftarrow x\textrm{는 홀수}\end{cases}
$$

실은 이 재귀식 **자체**가 농부 곱셈 알고리즘이다.
의사코드는 표현에 불과하다. 
그리고 농부 곱셈도 피보나치 곱셈과 마찬가지로 시간복잡도는 $O(xy)$다. 
