---
layout: post
title: "기저와 선형독립"
author: 김태원
categories: quantumComputation
tags: [quantumComputation]
---

*Quantum Computation and Quantum Computation.
2.1.1: Bases and linear independence*

---

- 아래 표기에서

    $$
    \ket\psi
    $$

    $\psi$는 벡터에 대한 이름표다. '프시' 혹은 '프사이'라고 읽는다. $\ket\cdot$는
    대상이 벡터라는 것을 나타낸다. 
- **생성 집합**(spanning set)이란 벡터공간상의 임의의 벡터 \(\ket v\)를 아래 같은
  선형결합으로 나타낼 수 있도록 하는 
    
    $$
    \ket v=\sum_i a_i\ket {v_i}
    $$

    벡터들 $\ket{v_1},\ldots \ket{v_n}$의 집합이다.
- 벡터공간이 $\mathbb{C}^2$라면, 생성 집합은 아래 두 벡터로 구성된다.

    $$
    \ket{v_1}\equiv\begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix},\quad
    \ket{v_2}\equiv\begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix}.
    $$

    임의의 벡터 $\ket v=(a_1,a_2)$를
    $a_1\ket{v_1}+a_2\ket{v_2}$라는 선형결합으로 나타낼 수 있기 때문이다. 
- 벡터공간에는 생성 집합이 여럿 있을 수 있다. $\mathbb{C}^2$의 또 다른 
  생성집합은 다음과 같다. 

  $$
  \ket{v_1}\equiv\frac{1}{\sqrt2}\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix},\quad
  \ket{v_2}\equiv\frac{1}{\sqrt2}\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}.
  $$

  임의의 벡터 $\ket v=(a_1,a_2)$를 다음 같은 선형결합으로 나타낼 수 있기 때문이다.

  $$
  \begin{aligned}
  \ket v &= \frac{a_1+a_2}{\sqrt2}\ket{v_1}+\frac{a_1-a_2}{\sqrt2}\ket{v_2}\\
        &= \frac{a_1+a_2}{\sqrt2}\frac{1}{\sqrt2}
            \begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}+
            \frac{a_1-a_2}{\sqrt2}\frac{1}{\sqrt2}
            \begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}\\
        &= \frac{a_1+a_2}{2}\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}+
        \frac{a_1-a_2}{2}\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix} \\
        &= \begin{bmatrix}(a_1+a_2)/2\\(a_1+a_2)/2\end{bmatrix}+
        \begin{bmatrix}(a_1-a_2)/2\\-(a_1-a_2)/2\end{bmatrix} \\
        &= \begin{bmatrix}a_1\\a_2\end{bmatrix}_.
  \end{aligned}
  $$

- $0$이 아닌 벡터 $\ket{v_1},\ldots,\ket{v_2}$의 집합은 
$a_1,\ldots,a_n\in\mathbb{C}$에 대해 적어도 하나의 $i$에 대해
$a_i\neq 0$인 집합이 존재하여

    $$
    a_1\ket{v_1}+\cdots+a_n\ket{v_n}=0
    $$

    인 경우 **선형 종속**이다. 반대, 다시 말해 모든 $a_i=0$인 경우 $\ket{v_1},
    \ldots\ket{v_n}$의 선형결합이 $0$이라면 **선형 독립**이다.

- 어떤 벡터공간의 **기저**란 그 벡터공간의 차원만큼 벡터를 원소로 지니는
선형독립인 벡터들의 집합이다. 

--- 
### 연습문제 

- **예제 2.1:** $(1,-1), (1,2), (2,1)$이 선형독립임을 보여라.
- **풀이**. 우선 세 벡터는 $0$이 아니다. $a,b,c\in\mathbb{C}$에 대해 다음처럼
둔다.
    
    $$
    \begin{aligned}
    a\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}+
    b\begin{bmatrix}1\\2\end{bmatrix}+
    c\begin{bmatrix}2\\1\end{bmatrix}=
    \begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}\\
    \begin{cases}
    a+b+2c&=0\\
    -a+2b+c&=0\\
    \end{cases} \\
    [c=0]\Rightarrow \begin{cases}a+b&=0\\-a+2b &=0\end{cases}
    \Rightarrow 3b=0\Rightarrow b=0\Rightarrow a=0\\
    \Rightarrow a= b=c=0
    \end{aligned}
    $$
    
    $a=b=c=0$일 경우에만 세 벡터의 선형결합이 $0$과 같으므로, 세 벡터는 
    선형독립이다. $\square$

---
### 요약 

- 양자역학에서 벡터공간은 주로 $\mathbb{C}^n$이다. 
- 이에 따라 꽤 낯선 생성집합, 가령 $\ket{v_1}\equiv(1/\sqrt2)[1,],\ket{v_2}
\equiv(1/\sqrt2)[1,-1]$ 같은 것을 기저로 사용할 수 있다.
- $\ket.$은 벡터를 나타내는 표기에 불과하다 (당장은 그렇게 이해하는 쪽이 편하다).
